

# 1 Day 26 - 讓 Puppet 進版控吧！

本系列文資料可參考以下：

- [Github](https://github.com/shazi7804/ops-puppet-30-days)
- [Gitbook](https://gitbook.com/book/shazi7804/puppet-manage-guide/details)
- [Mr.沙先生](https://shazi.info)

## 1.1 為什麼要用 Git

Puppet 有個很大的特點是 Infrastructure as code，既然是 Code 就能進版控管理，這樣你所有的 Config 就不是單純的寫設定檔，你還能享有所有程式開發在 Git 的好處，例如：
- 修改歷程被記錄，不用擔心找不到修改設定的人是誰。
- 可被測試，既然是 Code 就可以進 CI 跑 Test case。
- 可同時管理多環境，因為你可以有 branch 的概念。
- 不用人人都是 admin，你可以用 Pull request 的管理方法來限制某些人才能佈署環境
- 環境一致性，你可以輕易的複製環境，deploy 到另一個環境。
- 不用擔心多台主機 sync 的問題，因為你的 CI / CD 可以做到 Rolling update 或 Blue/Green deployment。


## 1.2 怎麼用 Git 管理 Puppet

阿不是就把 Puppet 設定檔都丟上 Git 嗎 ?

事實是這樣沒錯 .. XDD

會寫 Puppet 是一個重點，另一個重點是怎麼讓你的 Project 讓人看的懂，通常一間好的公司 Infrastructure 的管理者至少會 N+1 人，這時候你就會面臨到多人管理的議題，一個好的 skeleton 和 flow 都會增加維護者的工作效率。

在現行的 Puppet 版本(5)中，最好的入口點是 `/etc/puppetlabs/code`，這一層位置包含了 environments、modules 和 hiera-data，當然你也可以規劃好自己的架構，然後 CD 才把檔案丟到相對的位置。

如果還是對怎麼用 Git 管理 Puppet 沒有頭緒的話，可以參考我正在使用的 Puppet skeleton。

```
puppet
├── .fixtures.yml     # Test case dependencies module.
├── .librarian        # librarian config.
├── Gemfile           # Puppet dependencies packages.
├── Makefile          # Build automating ci, install, module .. etc.
├── Puppetfile        # Puppet dependencies modules.
├── README.md         # readme file.
├── Rakefile          # Build automating tasks.
├── appspec.yml       # Codedeploy deploy manage.
├── autosign.conf     # Puppet trust domain.
├── data              # Global Hiera data dir.
├── environments      # dev/staging/production node manage.
├── hiera.yaml        # Global Hiera root file.
├── packer            # Packer manage.
├── private           # Private module.
├── profile           # Profile moudle.
├── role              # Role module (include multiple profile)
├── scripts           # Codedeploy script
└── spec              # Test case.
```

在這個 skeleton 下有幾個管理重點：

- Role and Profile pattern
- Private module 另外拉到第一層
- 用 Puppetfile 管理 modules
- environments 管理所有環境 (dev、staging、production)
- Test case。
- Packer 用於 deploy 其他環境，如 Docker、AWS。
- make 自動化工具

這個 skeleton 會按照你的需求跟環境有所增長，不一定適合所有人，但可以給還沒有讓 Puppet 進 Git 管理的人一個方向。


# 2 Day 28 - 備份與還原

本系列文資料可參考以下：

- [Github](https://github.com/shazi7804/ops-puppet-30-days)
- [Gitbook](https://gitbook.com/book/shazi7804/puppet-manage-guide/details)
- [Mr.沙先生](https://shazi.info)

建置完 Puppet 之後最重要的議題就是 maintian，其中一項最基本也最重要的就是災難復原，雖然現在都會架構在
 High Availability 的情況下，但還是要有一個備份機制以防萬一。

- CA 憑證

    - /etc/puppetlabs/puppet/ssl

> 這是 Puppet 最重要的項目，因為是 CA Trust 的方式，你的 CA 憑證如果沒有憑證所有的 node 都必須重新 trust。

- Configuration
    - /etc/puppetlabs
    - /opt/puppetlabs

> 這兩個位置是 puppet 主要安裝的目錄，懶人備份法可以直接 backup 這兩個目錄就好了。

- PuppetDB

> PuppetDB 是儲存所有 Node report 記錄，如果你的環境是需要稽核或反查某些事件的話，Puppetdb 就很重要。

- Hiera-eyaml Key

> 和憑證列為重要項目之一，所有的 hiera-eyaml 加密字串都必須依靠這把 hiera-eyaml 產生的 Key 來做加解密，如果不見了，你就要重新加密這些字串 (前提是你知道這些字串原本的數值)。

上述是使用 Puppet 的重點備份項目，如果你需要重建只要把上述的檔案放回原本相關位置，重啟 Puppet Server 就可以完成還原。




